---
title: Мой новый карьерный путь и ставка на Go + Rust
date: 26.12.2025
images:
 - assets/posts/11/1.webp
---
Go - простой и легко умещается в голове, он хорош для микросервисов, утилит, отлично утилизирует многоядерные cpu, быстрая компиляция. Довольно шустрый по перфомансу и по скорости написания кода на нем. Не секрет что на нем написаны Docker и уйма других известных утилит. 

Но: сборщик мусора в ряде задач - минус, к тому же скудная «языковая выразительность», унаследованная от его «языков-истоков».￼

Rust - прекрасная современная альтернатива C++.C++: много Undefined Behavior, шаблоны в шаблонах, метапрограммирование, куча синтаксических новых и устаревших конструкций и в целом большая когнитивная нагрузка при написании кода. Это один из старейших актуальных языков, но его солидный возраст даёт о себе знать. Отдаю должное: плюсы остаются до сих пор сильным стандартом дефакто в своей нише.￼

Rust использует современные концепции и выразительные синтаксические конструкции. Отсутствие сборщика мусора, но концепция владения и перемещения возведенные в «корень» языка, что было хорошей практикой в плюсах, а тут сама основа. Удобная обработка ошибок, паттерн матчинг, огромная производительность, можно делать real time системы, есть конечно но: медленная скорость компиляции в угоду безопасности и надежности результирующего кода, где кстати безопасность кода - одна из идиом Rust. 

Rust одобрен в качестве языка для ядра Linux, на нем полно CLI утилит, являющиеся более удобными и современными альтернативами стандартных gnuшных. Сфера применения только растёт, пара примеров: мир криптошейхов и Solana, Tauri как альтернатива Electron из мира JS, Web Assembly рантайм для браузера.

Само собой для себя оставлю любимый старый Си, так как это база для всего, ну и поразбираться в программировании этих Юниксов-Линуксов. 

Можно еще вспомнить про всякие Odin, C3 - но не понимаю зачем, Си идеальный простой максимально приближенный к железу язык. Есть конечно молодой системный язык Zig, но он даже не релизнулся, хотя на нем к примеру написан Bun (toolkit и альтернатива Node.js).

При наличии Си и Rust не совсем понимаю для чего он нужен, если вы Zig разраб, то жду комментов 🤩 Это может стать поводом для меня поразбираться с Zig 😎￼