---
title: Как организовать процесс своего обучения ?
date: 27.12.2025
images:
 - assets/posts/14/1.webp
 - assets/posts/14/2.webp
---
Приведу простой на себе пример: сейчас я меняю направление с фронта на бэкенд + хочу подтянуть другие полезные скиллы. 

Исходя из этого: подобрал материалов и создал план с набором задач на год. В целом, давно придерживаюсь этого способа организации материалов для изучения: в основе Kanban + доска с задачами, сгруппированные по столбцам - категориям.￼

Сам пользовался раньше Trello, но после перешел на Asana. По факту это таск-треккеры - что нам и нужно.
Но можете попробовать альтернативные приложения: Notion к примеру, там куча возможностей и кастомизации. 

Я группирую материалы по темам (столбцы) - это то что нужно будет сделать. Есть столбец “In progress” - то что я сейчас изучаю/читаю/смотрю и столбец “Complete” - завершенные задачи. Помимо всего прочего добавляю описание в задачки, ссылки на ресурсы и прочее.￼

Например Вася захотел набросать материалов. Он хочет что-то изучить по Python, Базам данных. Дальше в процессе своей учебы берет задачки из исходных столбцов и перемещает в процессе работы с ними между “In Progress” в “Done”. 

Это максимально наглядно и просто чтобы отслеживать свой прогресс и не забывать что хотел там почитать, что уже посмотрел и тому подобное. Попробовав один раз - поймете как для себя применять наилучшим способом.￼

В целом, ребятам из ИТ это и так все понятно, но рассказать “на пальцах” полезно для новичков или людей, не знакомых с этим 😉￼
