---
title: Проблемы джунов в ИТ
date: 30.12.2025
images:
 - assets/posts/17/1.webp
---
Мир ИТ развивается семимильными шагами. Хотя базовые знания в Computer Science и языках программирования остаются примерно неизменны - все фундаментальные вещи по большей части давно придуманы и изобретены. 

Вроде учишься и должен суметь войти в ИТ, потом бери и работай, но увы - нет. ВУЗы и высшее образование как правило не обеспечивают погружение в практические аспекты реальной разработки. 

Бывают проблески света:
- Практикующие - реально работающие преподы помимо сухой абстрактной теории вносят коррективы в свои лекции и вкладывают практичный опыт в обучение.
- Создаются отдельные курсы на базе ВУЗов какими-либо компаниями и организациями, которые помимо всего прочего могут самых отличившихся студентов взять к себе на стажировку.￼

Довольно разношерстный рынок ИТ, появились и появляются разные узкие специализации: ML-специалисты, DevOpsы, фронтендеры, бекендеры, системные аналитики, архитекторы всех мастей, тестировщики ручные (QA) и автоматизоторы (QAA), разного рода инженеры данных и так далее. 

Кто-то идет в ту область, которая ближе по душе, а другой - хотя бы куда-то, где повезло попасть по своим навыкам и знаниям.￼Колоссальное количество прикладных инструментов, которыми нужно владеть чтобы влиться в работу даже на начальных этапах, сейчас не достаточно уметь программировать на условном Python чтобы начать работать. Есть плюс минус общие инструменты, а есть более узкоспециализированные. Взять тот же Git, писать на Bash, уметь админить Linux, Docker, Kubernetes, базы данных и их разновидности. 

Плюс многообразие разных языков и специфичных фреймворков, библиотек тоже имеет место.￼Если глянуть на типичную "джуновую" вакансию, где надо с пеленок иметь 3 года работы, уметь и деревья вертеть и архитектуру строить, DDD понимать и Докер одной левой запускать - то ловишь кринжа, ибо это абсурд.

Отправка резюме и отклик на вакансию вообще вынесет мозг, нейронке - все равно какой ты умный: надо удовлетворить ее критерии по ключевым словам чтобы не улететь в мусорную корзину. А если не нейронка, то HR молча отправит в корзину и врятли вообще ответит почему, без намека на фидбек.￼

В целом русский рыночек хочет Senior Software Engineer 100500 Level из кремниевой долины с 100 годами опыта на зп в 200к вечно неинфлирующих рубль-бублей. 

А что делать-то джунам ?А никто и не говорит и не придумывает, как и в целом по рынку даже для более высоких грейдов, зато придумывают ред флаги и кучу интереснейших методик, кто-нибудь скажет: читай Таненбаума или все тома Кнута, пиши пет проекты (на которые почти никогда никто не смотрит). 

Реальных решений никто толком не предлагает.￼Вот и выходит:
- Кто-то счастливый нашел свою работу
- Другой сидит и тихо плачет вечерами в подушку от безнадеги и синдрома самозванца
- Третий принимает правила игры и крутит-рисует идеальное для нейронки резюме и пишет: "ускорил скорость обработки запросов между Марсом и Нибиру на 500%, привлек 100 тысяч рептилойдов в наш продукт"

Продолжение следует...￼
