---
title: Dart - недооценен, он хорошая альтернатива Node.js
date: 30.12.2025
images:
 - assets/posts/18/1.webp
---
Кто этот ваш Dart вообще ?

Dart вышел в свет примерно в 2011 году, первоначальная цель: стать хорошей альтернативой JavaScript, по факту - хорош, но рыночек порешал по-другому и как итог - мало разработчиков. Историю языка пропущу, перейду ближе к сути.

Dart стал неким симбиозом между JavaScript, большой Java и некоторыми другими языками:
- Dart - мультипарадигменый компилируемый язык, со строгой статической типизацией
- Современный подход к ООП
- Имеет функциональные концепции: лямбды, иммутабельность, ленивость вычислений и другие
- Реактивность и ассинхронность: Future, Stream, async/await (модель схожа с JavaScript)
- Встроенные возможности многопоточности: потоки исполнения - Isolate и обмен сообщениями (близок по концепции к Go)
- Анализ кода и линтинг в самом инструментарии языка
- Кодогенерация и метапрограммирование
- На мой взгляд одна из лучших документаци
- SDK и стандартная библиотека на все случаи жизни
- Встроенный пакетный менеджер - pub, и тулинг для разработки
- Он компилируется под все актуальные платформы: бинарник для десктопа, WASM или JS для Web, а также под мобильные платформы

Касательно мобильной разработки - это его главная сфера применения на данный момент, привет Flutter (со слов команды Flutter: на iOS 30% приложений в AppStore на Flutter, да и в целом - вакансий для Flutterиста полно)￼Flutter позволяет писать приложения как под мобильные платформы, так и под Web, Desktop, шаря общую кодовую базу.

Flutter имеет свой SDK, UI компоненты и мощный тулинг: от сборки до отладки верстки, кода и профилирования.￼Благодаря удобному механизму платформенных плагинов, FFI и JS-interop у Dart, можно писать: специфичный платформенно-зависимый код на Java/Kotlin/Swift, JavaScript или использовать C библиотеки.￼На официальном реестре пакетов для Dart - pub.dev куча готовых библиотек на все случаи жизни и только растет.

C чистым фронтом у Dart все хорошо, но массово писать на нем мало кто хотел. Можно использовать стандартную библиотеку, она дает знакомое JS разработчику API. Из фреймворков у него был AngularDart (Wrike писали на нем раньше), React - подобный и сейчас, из актуальных - Jaspr. 

А теперь про backend и изначальный посыл 😁

Dart имеет похожую ассинхронную модель исполнения как у JS/Node.js и будет максимально знаком. Но у Dart ряд преимуществ: типизиация, стандартная библиотека, тулинг, встроенная в язык многопоточность, код компилируется в бинарник. 

Есть ряд статей, который можно почитать про Dart в Backend и о сравнении производительности с Node.js - Dart где-то лучше, но в среднем не хуже ноды.￼

У Dart есть ряд backend фреймворков (хотя его SDK содержит и готовые более низкоуровневые решения для написания HTTP серверов и CLI утилит), один из самых развитых - serverpod и заточенный в частном случае для использования в паре с Flutter, в целом экосистема развивается, но нужно больше времени. 

Во многом Dart может стать хорошей альтернативой Node.js, но в мире JS очень много устоявшихся библиотек, в чем пока преимущество. Так что время покажет что из этого выйдет.￼
