---
title: Умные книжки и суровая реальность
date: 11.01.2026
images:
 - assets/posts/27/1.webp
---
Есть масса полезных тем, ресурсов, книг, которые помогают стать хорошим программистом и инженером. 

Фундаментальные вещи вроде: Computer Science, проектирование, архитектура, алгоритмы, чистый код - нужны. Но, реалии таковы, что первостепенно - умение программировать на определенном языке, пользоваться git, базовое понимать алгоритмы, структуры данных, уметь в Linux и базово пользоваться консолью, sql запросы и прочее.

Принцип Парето - 80/20 в чистом виде.￼Тобишь первостепенно - больше именно практическая часть и умение искать информацию, постепенно добивать навыки по необходимости, понимать процессы в разработке и нужды компании, которые вы решаете. 

Реалии ру рынка в особенности вообще толкают в сторону кодерства на условном языке X и чтоб 10 лет, на зарплату кухарки. В противоположность подходу: быть программистом инженером - строить сложные мосты, а не как-то выкладывать мостик из веток через речку. 

Но инженерия в ру сегменте вымирает.￼

Мысли про кодерство vs инженерия разберу отдельно, это так, лирическое отступление. 

Многие говорят: книжку Таненбаума читай, solidы всякие спрашивают, а по факту после всех этих слов и собесов, удовлетворив чсв интервьювера - как правило приходишь распиливать чье-то легаси из спагетти кода, ревьювить код, писать crudик, перекладывать json и двигать кнопку. 

Рост по зп - только новый оффер или контроффер, что бы не обещали или какой только мед не заливали в уши.

Резюмируя, во всем этом хаосе нужно адаптироваться, взять себя и не опускать руки, идти дальше, искать пути решения. 

Желаю всем сил и держаться чином к верху.￼
