---
title: Найм в АЙтишечке, HR и резюмешки
date: 13.01.2026
images:
 - assets/posts/29/1.webp
---
“…Открываю резюме, всё красиво, чувствую хорошо так отработанное через ai резюме. Потом онлайн интервью и сразу видна разница между резюме и его владельцем. Кандидат говорит совершенно другим языком…” (C) Json Стэтем

P.S. не все HR плохи, есть и те, кто оставляет проблески света во мраке. 

Попробую донести свои мысли над происходящим и существующие подводные камни:

- ИИ приблуды выбивают в топ тех - кто лучше всего удовлетворил и обманул нейронку на 100%, тут даже мастодонты ИТ, мне кажется, на заднем плане со своими 80% результата по разбору ATSкой. Последствия: кандидаты так и будут массой начинать искать обходные пути и нахлабучивать больше и больше свое резюме от безысходности - дабы победить нейронку. Пример ищите на Youtube: чей-то забавный эксперимент со Шреком из Москвы - писалось в резюме всё, ради поднятия в топ, даже с бредовым содержанием внутри.￼
- Про личный опыт: я полтора года не мог по фронту выйти на собес с 6 годами опыта (на тот момент), однажды, меня только Яндекс выдернул на собес и обратную связь дали, за что им респект, хоть я и не прошел в итоге.
- Эти молчания, игноры в переписке и отказы без фидбека - дают впечатление только об одном: “ру ИТ - дно”. Такое поведение очень портит впечатление о работодателе в целом.￼
- Сюда и вакансии фейки, вакансии для создания иллюзии работы рекрутинга, вакансии на посмотреть: на что по зп согласен кандидат, вакансии на “подумать и мб возьмем, но пусть в запаске полежит”, вакансии-просрочка, которые давно не актуальны и т. д.
- Хых ру - вообще превратился в нейрослоп озеро, я вижу как рождаются куча альтернатив мелких сервисов-агрегаторов вакансий на этом фоне, помимо тг каналов.
- Подумаем, как это отразиться в будущем на бизнесе компаний и экономике в целом ?
- Разные HR конфы и доклады, советы: надо делать резюме так да сяк, а потом: не-не надо по-другому и кандидат опять его переписывает, но потом ему говорят: это ред флаг. И хрен знает как его реально оформить чтобы не отлететь 100 очковым броском в помойку.
- HR сами генерят нейронкой вакансию и, зачастую, описание в ней не соответствует действительности.
- HR - не технарь, он не может грамотно проверить навыки кандидата, да и это - не его поле, это должен делать технарь на собесе.
1- Можно еще долго обмусоливать этот вопрос, но думаю и этого хватит…

Резюмируя:

Надо что-то придумывать и решать эту попуболь, я не набрасываю в негатив, а пытаюсь донести мысль масс разрабов: от новичков до опытных - текущая ситуация и поведение HR вызывает недоумение и осознание: “рынок ру ИТ отдаёт мертвечиной”.

Надо улучшать эти процессы и решать насущные проблемы, ибо подобная дальнейшая деградация имеет долгоиграющие проблемы и последствия.￼
