---
title: Я устал от найма, hh и всего прочего
date: 23.01.2026
images:
 - assets/posts/36/1.webp
---
Я не знаю как искать работу инженеру в России.

22 год убил всё. Работал, превознемогал и пытался идти дальше.

Откликаюсь на Си, node.js, go вакансии и все - «бестолку». Я не могу найти работу, писал ли я системы для Faang клиентов, много ли я учился и тратил своего временеи - не имеет значения.

Инженерия в РФ - груз 200. Нейрослоп и ИИ боты на сервисах поиска работы беспощаден.

Я не общался уже 2 года с людьми на собесах нигде кроме Яндекса (мое большое уважение), я устал от всего. Остаться в России при наличии оферов в «загнивающий» запад на момент 21-22 годов - была большой ошибкой.

Жаль оффера имено в США - не было. Быть инженером и хорошим специалистом в России - да ты ни кому тут не нужен.

Я не знаю как искать работу и строить карьеру в РФ, я враг, череп не того размера, нейронка не приняла моё резюме и все прочее - все задолбало. Пожалуй, буду вообще вытачивать все касательно Rust - в первую очередь, ведь кодерство - а не инженерия приамбула Ру ИТ, тем самым хотя бы сразу выходить Rust разработчиком.

P.S. те кто подписался на меня чтобы читать полезный контент об ИТ - он будет, просто чуть позже, я попал в капкан выживания и немного депресии. Соберусь с силами, расправлю крылья и как феникс - вновь оживу, у меня много тем и идей, которые я хотел бы осветить.

Мне интересно приносить свет и ясность в эпоху нейромусора, инфоциганщины и прочей ереси, скоро продолжу писать полезный материал.
