---
title: Про личное и мое становление на путь программиста. Часть 1
date: 08.02.2026
images:
 - assets/posts/39/1.webp
---
Как и многие, в свои детские годы я любил игрулечки, компуктеры - как же без низ любимых ?

Warcraft 3, NFS, GTA, Fallout… и тут Stalker (да, мистер Говард, при всем уважении), тут именно сталкач стал одним из ключевых звений в цепи, почему ? Чуть дальше… 

В лет 12-13 я активно был заражен идеей играть в футбол и играл в городской спортивной команде (о как).

Но меня так или иначе свели с хорошим преподом по информатике.￼Этому преподавателю я во многом очень благодарен за мое становление и постоянные наставления до самого выпуска из школы. Начались и факультативы one-to-one: по информатике, Turbo Pascal, Лого Миры.

Я сначала фыркал: ух как сложнааа, но постепено втягивался и мне начинало это нравится. А тут и сталкач опосредственно вступил в игру: я понял что когда-то смогу делать нечто подобное, мб и работать над созданием сталкера?

А тут еще и простор моддинга этой игры в будущем… Меня начинали отправлять на школьные олимпиады по спортивному программированию (где я бывало и побеждал, но и был очень мозговитый парниша, который давал мне хорошую конкуренцию и часто опережал, забирая первенство)

Еще помню был период когда меня отправили в местный кружок acm icpc программистов на базе универа (в который я потом поступил), тут я уже по хардкору ломал мозг над задачами на контестах каждую неделю.

Начиная с Паскаля и Лого Миров я не остановился и учился моддингу сталкера и пробовал делать мини-моды.

Потом узнал про Си, Ассемблер для x86 (и ооо - эти старые книжки и хацкер терминал с отладчиком/дизассемблером) Узнал про веб, начал поглощать материалы по html/css, JavaScript (какой же веб тогда был нестабильный и костыльный с кучей хаков), PHP и серверное программирование (причем 5 версии, когда он перешел из процедурного языка в ООП синтаксис), тут и конфиги Apache сервера, SQL...￼

Потом я открыл для себя Linux (во многом благодарен записям лекций препода из МГУ, я когда-то писал про него и сайт uneex)Дошло до того что я снес винду на настольном PC, а потом и на ноуте, после этого всегда работал только на Linux (тогда мне нравился дистрибутив ubuntu) За исключением одного компа, который я собрал специально из самого старого железа (зачем? - мне хотелось на нем олдскул экспериментов: пробовать в системное программирование на винде и играться с линуксом, не боясь за комп)

Тут в школьные годы начались и моменты от "Юра, почини принтер директору и сделай презентацию школе" до напиши программу/сайт кому-то, начался первый как сейчас модно называть "менторинг" и работа за шоколадку или "просто так" по написанию программ на Си для студентов и скриптов на PHP. А потом мне подкинули книжки по C++ (я познал боль с молоком), но плюсы не так зашли как чистая Сишка, которую люблю до сих пор, а много лет спустя..привет - Rust.￼Познакомился со змеем, но добрым - Python. 

Поступление в универ, хотел в москоу, но поступил в местный тогда еще ОГТУ/УНПК (сейчас ОГУ, почему? эти переименования/объединения универов отдельная история) где меня знали из-за олимпиад и место было в кармане (хотя помню как чуть не со слезами забирал документы из Бауманки, ибо хотел туда, но по балам - грусть-печаль)

На этом история пока-что заканчивается "на перерыв" 😁￼
