---
title: Моя история перехода в бэк из фронта и ставка на Rust?
date: 12.02.2026
images:
 - assets/posts/41/1.webp
---
Спойлер: пока-что не слишком успешно 😁, но все впереди. 

Это больше про личную саморефлексию и мысли за последние несколько месяцев, а вся суть - в диаграммах (“яж фронтендер”, надо иногда и красивые стрелочки рисовать).

Коротко: искал работу в направлении разработки Go, Node и на чистом C - но ничего не вышло. Как итог - вижу один путь и это Rust, без компромиссов и никаких “но”.

Стоит сказать что смена “парадигмы” и желание поменять направление во многом обязана моему знакомству с этим языком полгода назад (ввиду его явных сильных сторон и дальнейших перспектив). Но в этом вопросе было “НО”: свичнуться в бэк еще пол дела, тут есть чудесный рыночек и нейрослоп на страже, это я о том что рыночек ожидает от Rust разработчика опыт в Плюсах или Go - в целом на каком-то системном или backend стеке (наверное рыночек думает, что сильно много извилин нужно чтобы писать на системном языке, да это сложнее чем тот же Python условный, но мне как человеку со школы ковыряющего ассемблер в отладчиках и куче “hex-каракуль” и также много писавшего на чистом Си (а по плюсам у меня аж 4 книги со школьных лет, но Плюсы мне так на душу “не легли” как тогда, так и спустя много лет, язык объективно старенький и перемудренный за десятки лет, тут уж ничего не поделаешь - беды многих языков-старичков).

В общем - порог входа в Rust наравне порогу в Плюсы, но еще и требования самого рыночка таковы, что тебя тупо не возьмут без 510 лет работы с каким-то смежным стеком. Рисковано?\n- Да, но у самурай нет цели, есть толькопутьRust.

А Rust может дать мне полноценно раскрыть свой инженерный потенциал. Но больше о личной мотивации “почему все же этот Rust?”, напишу чуть позже.
