---
title: Заблокировать блокировку чтобы заблокировать блокирование
date: 17.02.2026
images:
 - assets/posts/42/1.webp
 - assets/posts/42/2.webp
---
Надо чтобы кто нить создал VPiN с названием М@кс, тогда реклама бездарного мессенджера заиграет новыми красками. И единственный М@кс, который мне нравится - это Лейс сметана и лук.

Эта откровенная шиза не дает смотреть полезный контент на различных площадках, будь то мной любимые видосы про физику и астрофизику на ютубе, записи лекций, всякие разгоны про разработку и ИТ, читать технарьские статьи на Medium, открывать документацию по разным инструментам и фреймворкам (они тупо не грузятся напрямую). Это целые бревна в колеса Ру ИТ, которому и так хреново - говоря прямо.

Свободный рынок и конкуренция - когда несколько действительно хороших продуктов борются за доминирование - то что нужно. Я лично часто отдавал предпочтение Ру сервису, когда он действительно хорош, к примеру всем известную Яндекс Музыку вместо Spotify.

В России полно толковых спецов, которые способны делать мировой софт. Вспомнить как ВК зародилось при Пашке Дурове и стал действительно крутой соц сетью в противовес Facebook (в России считается запрещенной, компания или лично Марк Цукерберг - разбирайтесь сами), вспомнить JetBrains - который создан ру программистами и это мастодонт в инструментах разработчика, вспомнить корнями русский Wrike - который конкурент Jira, Asana.

Telegram - который создан командой Дурова и затмил Ватсапы и прочие месседжеры на Ру рынке. Примеров успешных и крутых продуктов полным полно.