---
title: II - с приходом ИИ толковый специалист стал ценнее
date: 21.02.2026
images:
 - assets/posts/53/1.webp
---
Сразу оговорюсь над термином "вайбкодинг" в моем контексте, под вайбкодингом имею ввиду процесс написания софта путем промптинга ии ассистента без валидации и проверки сгенерированного кода. Пока одни вайбкодят, пишут свои saasы и демонстрируют их на локалхосте, делают никому не нужные таск трекеры, трекеры привычек и прочее - ценность толкового разработчика только растет.

Кстати, нет ничего плохого в пет проектах, это круто. Особенно, когда проект пишется руками чтобы попробовать в деле новый язык, фреймворк или библиотеку.

Тут ценность - отточка навыков. Когда подобное делают вайбкодингом...а зачем это нужно ? А, ну да, кормите корпорации, это им выгодно зарабатывать на хомячках и продавать свои сервисы, токены же не расходуются очень быстро.

Ценность хороших разработчиков и инженеров будет только расти больше и больше, но и порог входа в разработку, конечно, тоже вырастет. Все так же нужно будет понимать как делать безопасный код, когда данные пользователей никто не украдет, вопросы производительности системы остаются и т.д. Написать код одно дело - другое дело его поддерживать в стабильном состоянии и развивать дальше, тут тоже необходимо иметь знания и опыт.

Не забудем и про тестировании, куда же без него ? все надо тестить.

P.S. к слову - я не противник ИИ, пытаюсь донести важность и ценность фундаментальных знаний и навыков в программировании и ИТ в целом. Симбиоз: ИИ + грамотный инженер - вот это сила.