---
title: В очередной раз причесывал резюме и наткнулся на былое
date: 23.02.2026
images:
 - assets/posts/60/1.webp
---
Диплом с олимпиады школьных лет. 

Тогда мне было примерно 14-15 лет, 8 класс, 2012 год, и мой преподаватель подтолкнул к участию в олимпиаде по информатике и программированию.

Насколько помню, одним из главных спонсоров был Газпром. Поездка в Москву, встреча участников в одном из офисов Газпрома: экскурс что да как и дальше - разбили на группы и назначили вожатых, я остался в Москве на несколько дней на олимпиаду.

Ночевали в общежитии при МГТУ имени Баумана, а потом каждый день по одному этапу олимпиады (не помню как именно они назывались, но что-то вроде: отдельно по программированию, что-то по теории и т. п.).

Просыпались, собирались и ехали в институт. Каждый этап проходил в одном из институтов, тут мы завтракали и обедали в перерывах, нас знакомили с институтом, делали экскурсию и проходили очередной этап в олимпиаде, вечером группами гуляли/ходили в кино, а потом в общагу и отбой до завтра.

Было очень интересно. Ребята приезжали со всех уголков страны.

Сами этапы олимпиады проходили в Бауманке, МИТХТ (вроде так называется, институт был связан с химией), еще был известный технический университет, связанный с автомобилестроением (но названия я не вспомню, возможно МАМИ), вероятно я упустил еще один, но уже помню смутно. Но собственно все этапы пройдены и мы съезжаемся обратно в офис Газпрома и там подводят итоги олимпиады..

Я хоть и увлеченный человек в программировании, но очень требовательный к себе и многого не ожидал от результатов. Начинают поздравлять и доходят до объявления 3 места..2..я думаю: "ну все, я в пролете"...1 место и называют мою фамилию. Я был в приятном шоке.

Мероприятие подошло к концу и пришла пора ехать назад, меня встретили, вечером я с довольным лицом уминал бургеры в Маке, а потом поезд домой.. Чего я не ожидал еще: за первое место назначался еще один приз...но об этом я узнал уже дома. Как оказалось, за победу в течении какого-то времени был назначен "президентский грант" на "поддержку талантливой молодежи".

Так, я по-факту получил свою первую "зарплату" в 60.000 рублей. С части денег я купил себе скамью для жима и штангу домой (тогда я начинал увлекаться "качалкой", ЗОЖем - острожно, правильный смысл), остальные деньги пошли маме на шубу 😁 как я узнал сколько-то времени спустя.

Вот такая вот история, ностальгия по тихим временам и надежде на светлое будущее.