---
title: Кодеры и инженеры
date: 25.02.2026
images:
 - assets/posts/65/1.webp
---
Кодеры - пишут код, как-то написать, как-то заставить "это" работать, код стайлы, линтинг, нормальное код-ревью, баланс техдолга и скорости поставки в прод и прочее - для них какая-то ляпнина, лишний шум. Очень сильно ограничены в рамках решаемых задач и кругозора, даже можно не брать фундамент пресловутого Computer Science и "почему работает медленно ?".

Часто это разработчики одного языка, еще встречается разработчики одного фреймворка aka "React - разработчик" и т.п.

Инженеры - часто это T-shape, product инженеры, да и в целом разработчики, обладающие прочным фундаментом, которые понимают "куда копать" даже в ситуации неопределенности. Мне очень запомнился один коммент в прошлом: "Хороший инженер даже будучи в пивном запое, найдет как решить сложную и непонятную задачу".

Инженер посмеется над шуткой aka "Ха-ха ПыхаПэ", но знает что даже PHP - хороший инструмент для своих задач, а еще вероятно понимает из чего он вообще вырос и чем был в самом зачатке. Инженер всегда найдет способ выбраться и решить сложную задачу, постоянно учится и когда чего-либо не знает - способен разобраться.

Языки и инструменты - вероятно имеет любимый "молоток" в арсенале, но понимает какой из них лучше, исходя из ситуации и необходимости решаемых задач. В эпоху хайпа вокруг ИИ - быть инженером еще ценнее, как минимум не будет глупых убеждений "программисты не нужны".

Еще бы дополнил о фуллстэках, всяких продакт инженерах и прочем в Ру сегменте. Под этим соусом часто вижу желание нагрузить работягу кипой разноплановых обязанностей + за малые деньги.

По факту, ради экономии бюджетов, красным словцом называют "убер инженером" и просят работать за зарплату одного человека, еще судя по вакансиям, вообще за малые деньги. Здоровая инженерия ярко развита и ценится на западном сегменте ИТ рынка, не в России.
