---
title: Технический собес - легко, а пробиться через фильтр ..?
date: 05.03.2026
images:
 - assets/posts/77/1.webp
---
Недавно, таки впервые за несколько месяцев случилась "Алилуя!" - мне ответил рекрутер и я попал на скрининг, а после на технический собес с разрабами. Могу сказать только что это роль в сторону бэкенда и мультистэк на Rust/Go/Python.

Тех собес прошел на отлично. Детали и что-куда пока что оставлю под звездочкой, тут есть заключительный важный вопрос с формой оплаты, пока-что не знаю, прийдем ли к общему знаменателю.

Рассказать и понимать за потоки, процессы, конкурентность, примитивы синхронизацию, IPC, OSI, базы данных, языки и всякие прочие технические вещи - это просто изи по сравнению с тем как пробиться через осточертевшие фильтры и игнор рекрутеров.

- А тебе вообще норм что с таким опытом и знаниями ты хочешь на этот мелкий грейд и небольшую зп ? Мы тебе в целом готовы хоть сейчас оффер сделать.
- Да, просто я еще зеленый в Rust, куберы и кафки не трогал...

Я просто исхожу из того что почти везде джуну нужно уметь примерно все из этого: gRPC, Kubernetes, Docker, Kafka, RabbitMQ, Redis, ELK, Highload, System Design и вообще пилотировать ракету на Марс, еще опыт в Amazon или Google (но это в графе - желательно). Окей, окей, я не гордый, со всем зоопарком разберусь, прийдет время.

Посыл в истории: а можно ли просто технический собес с технарями, а не галиматья с фильтрами и ботами и рекрутерами-игнорщиками ?

P.S. для контекста: я свитчер в сторону backend, поэтому исхожу из того прийдется на время понизить грейд, поэтому и говорю про "джуна".
